---
title: 也许错过了这期杂志就没有今天的微软公司了
date: '2025-02-25'
draft: true
---

# 也许错过了这期杂志就没有今天的微软公司了

1974年底，冒着清晨刺骨的寒风，保罗·艾伦捧着一本《Popular Electronics》（大众电子）杂志，飞奔到哈佛大学去找好友比尔·盖茨。谁能想到，这本1975年1月刊的杂志，竟然促成了微软公司的诞生。

杂志封面上赫然展示了一个金属盒子，上面一排排开关和LED指示灯使得这个仪器看起来更像是某种试验设备，而不是一台计算机。可这正是名为Altair 8800的微型计算机。照片顶部的文字霸气十足：“世界上第一台匹敌商用计算机的微型计算机！”

Altair的价格倒是十分亲民，但它有个致命的缺陷——缺乏软件。保罗和比尔一合计，决定发挥自己的特长，为这款机器开发一款BASIC编程语言的解析器。这样其他程序员就能更方便地在这个铁盒子上开发所需的应用程序了（当时现成的软件很少，往往需要自己动手编写）。

于是，比尔和保罗打了个电话给MITS（Altair的制造商微型仪器遥测系统公司）的创始人艾德·罗伯茨，表示他们可以为Altair开发BASIC。艾德听了很感兴趣，并欢迎他们带着写好的BASIC过来展示。

比尔当时只是个穷学生，保罗也只是刚步入职场的打工仔，根本买不起Altair来做实验。但这没有难倒二人，他们凭借丰富的编程经验，借用了哈佛大学的PDP-10大型机，用了整整两个星期，做出了一个Altair的模拟器，等于把PDP-10变成了Altair！模拟器搞定后，二人开始昼夜不停地编写BASIC。经过两个月的奋战，程序终于完成了。

由于比尔还没毕业，他只能让保罗带上存储着BASIC的纸带（图3），孤身飞往新墨西哥州的MITS公司。当保罗第一次走进那里的实验室，才看到真正的Altair。保罗把装有BASIC的纸带插入读取器，忐忑地等待Altair的反应。几分钟过去了，Altair终于开始工作了，电传打字机打出了`READY`的字样。保罗随即输入了`PRINT2+2`，机器立刻回应：`4`。

成功了！保罗兴奋得像中了彩票，他回忆说：“这家公司能造出计算机，却无法让它运作。而我们的程序居然让它听从了我们的命令！”

保罗连忙打电话给比尔，兴奋地告诉他成功的消息。比尔听后立刻意识到，BASIC不仅能让Altair“飞起来”，更能改变整个计算机行业。

1975年7月，20岁的比尔和22岁的保罗在新墨西哥州的阿尔伯克基正式成立了微软公司，开始向MITS公司销售他们为Altair开发的BASIC。

---

说得夸张一点，如果没有1975年1月刊的《Popular Electronics》，可能就没有今天的微软公司了。比尔回忆说，当他和保罗在那个寒冷的冬日清晨读到杂志上有关Altair的文章时，便意识到，计算机的价格很快就会下降，销售软件到时将成为一门有利可图的生意。